---
layout: post

title: Java笔记：异常

category:  java

tags: [ java ]

description:  在《java编程思想》中这样定义异常：阻止当前方法或作用域继续执行的问题。异常是Java程序设计中不可分割的一部分，如果不了解如何使用它们，那么我们只能完成很有限的工作。

published: true

---

# 定义

在《java编程思想》中这样定义异常：阻止当前方法或作用域继续执行的问题。异常是Java程序设计中不可分割的一部分，如果不了解如何使用它们，那么我们只能完成很有限的工作。

# 分类

异常分为3种：

- Error - 描述了Java运行系统中的内部错误以及资源耗尽的情况。应用程序不应该抛出这种类型的对象。如果这种内部错误出现，除了通知用户错误发生以及尽力安全的退出程序外，在其他方面是无能为力的。
- 编译时异常 Exception - 它指出了合理的应用程序想要捕获的条件。Exception又分为两类：IOException和RuntimeException。由编程导致的错误，会导致RuntimeException异常。而其他错误原因导致的异常（例如因为I/O错误导致曾经运行正确的程序出错），都不会导致RuntimeException异常。
- 运行时 RuntimeException - 表示运行时异常，不强制要求写出显示的捕获代码，但如果没有被捕获到，则线程会被强制中断

继承关系：

~~~
Throwable
|--Error 
|--Exception 
|--RuntimeException
~~~

从 RuntimeException 衍生出来的异常包括下面的问题：

- 错误的类型转换
- 数组越界访问
- 试图访问空指针
- 从 IOException 衍生出来的异常包括：
- 试图从文件尾后面读取数据
- 试图打开一个错误可是的 URL
- 试图用一个字符串来构造一个 Class 对象，而与该字符串对应的类并不存在


异常的好处：

- 1、将问题进行封装
- 2、将正常流程代码和问题代码相分离，便于阅读。

# 处理异常机制

在Java应用程序中，异常处理机制为：抛出异常，捕捉异常。

- `抛出异常`：当一个方法出现错误引发异常时，方法创建异常对象并交付运行时系统，异常对象中包含了异常类型和异常出现时的程序状态等异常信息。运行时系统负责寻找处置异常的代码并执行。

- `捕获异常`：在方法抛出异常之后，运行时系统将转为寻找合适的异常处理器（exception handler）。潜在的异常处理器是异常发生时依次存留在调用栈中的方法的集合。当异常处理器所能处理的异常类型与方法抛出的异常类型相符时，即为合适的异常处理器。运行时系统从发生异常的方法开始，依次回查调用栈中的方法，直至找到含有合适异常处理器的方法并执行。当运行时系统遍历调用栈而未找到合适的异常处理器，则运行时系统终止。同时，意味着Java程序的终止。

任何 Java 代码都可以抛出异常，如：自己编写的代码、来自 Java 开发环境包中代码，或者 Java 运行时系统。无论是谁，都可以通过 Java 的 throw 语句抛出异常。

从方法中抛出的任何异常都必须使用 `throws` 子句。

捕捉异常通过 `try-catch` 语句或者 `try-catch-finally` 语句实现。

# 原则

编译时异常Exception,给了几条禁止的原则，他们是：

- 1）不要直接忽略异常；
- 2）不要用try-catch包住过多语句；
- 3）不要用异常处理来处理程序的正常控制流；
- 4）不要随便将异常迎函数栈向上传递，能处理尽量处理。

向上传播异常：

如果不能用上述恢复措施，就检查能不能向上传播，什么情况下可以向上传播呢？有多种说法，一种说法是当本方法恢复不了时，这个说法显然是错误，因为上层也不一定能恢复。另外还有两种说法是：1.当上层逻辑可以恢复程序时；2.当本方法除了打印之外不能做任何处理，而且不确定上层能否处理。这种两种说法都是正确的，但还不够，因为也有的情况，明确知道上层恢复不了也需要上层处理，所以我认为正确的做法是：当你认为本异常应该由上层处理时，才向上传播。

何时选用编译时异常：

- 1、如果调用者可以恢复此异常情况
- 2、如果调用者不能恢复，但能做出有意义的事，如转译等。如果你不确定调用者能否做出有意义的事，就别使编译时异常，免得被抱怨。
- 3、应尽最大可能使用编译时异常来代替错误码，这条也是编译时异常设计的目的。

另外，必须注意使用编译时异常的目的是为了恢复执行，所以设计异常类的时候，应提供尽量多的异常数据，以便于上层恢复，比如一个解析错误，可以在设计的异常类写几个变量来存储异常数据：解析出错的句子的内容，解析出错句子的行号，解析出错的字符在行中的位置。这些信息可能帮助调用恢复程序。

# 注意事项

当使用多个 catch 语句块来捕获异常时，需要将父类的 catch 语句块放到子类型的 catch 块之后，这样才能保证后续的 catch 可能被执行，否则子类型的 catch 将永远无法到达，Java 编译器会报编译错误。

如果 try 语句块中存在 return 语句，那么首先会执行 finally 语句块中的代码，然后才返回。

如果 try 语句块中存在 `System.exit(0)` 语句，那么久不会执行 finally 语句块的代码了，因为 `System.exit(0)`会终止当前运行的 JVM。程序在 JVM 终止前结束执行。

# 常见面试题目

- 1、error和exception有什么区别

error 表示系统级的错误，是java运行环境内部错误或者硬件问题，不能指望程序来处理这样的问题，除了退出运行外别无选择，它是Java虚拟机抛出的。

exception 表示程序需要捕捉、需要处理的异常，是由与程序设计的不完善而出现的问题，程序必须处理的问题

- 2、运行时异常和一般异常有何不同

Java 提供了两类主要的异常：runtimeException 和 checkedException 

一般异常（checkedException）主要是指 IO 异常、SQL 异常等。对于这种异常，JVM 要求我们必须对其进行 cathc 处理，所以，面对这种异常，不管我们是否愿意，都是要 写一大堆的 catch 块去处理可能出现的异常。

运行时异常（runtimeException）我们一般不处理，当出现这类异常的时候程序会由虚拟机接管。比如，我们从来没有去处理过 NullPointerException，而且这个异常还是最 常见的异常之一。

出现运行时异常的时候，程序会将异常一直向上抛，一直抛到遇到处理代码，如果没有 catch 块进行处理，到了最上层，如果是多线程就有 Thread.run()抛出，如果不是多线程 那么就由 `main.run()` 抛出。抛出之后，如果是线程，那么该线程也就终止了，如果是主程序，那么该程序也就终止了。

其实运行时异常的也是继承自 Exception，也可以用 catch 块对其处理，只是我们一般不处理罢了，也就是说，如果不对运行时异常进行 catch 处理，那么结果不是线程退出就是 主程序终止。

如果不想终止，那么我们就必须捕获所有可能出现的运行时异常。如果程序中出现了异常数据，但是它不影响下面的程序执行，那么我们就该在catch块里面将异常数据舍弃， 然后记录日志。如果，它影响到了下面的程序运行，那么还是程序退出比较好些。

- 3、Java 中异常处理机制的原理

Jav a通过面向对象的方式对异常进行处理，Java 把异常按照不同的类型进行分类，并提供了良好的接口。在 Java 中，每个异常都是一个对象，它都是 Throwable 或其子类的实例。当一个方法出现异常后就会抛出一个异常对象，该对象中包含有异常信息，调用这个对象的方法可以捕获到这个异常并对异常进行处理。Java 的异常处理是通过5个 关键词来实现的：try、catch、throw、throws、finally。

- `try`：用来指定一块预防所有异常的程序
- `catch`：紧跟在try后面，用来捕获异常
- `throw`：用来明确的抛出一个异常
- `throws`：用来标明一个成员函数可能抛出的各种异常
- `finally`：确保一段代码无论发生什么异常都会被执行的一段代码。

- 4、你平时在项目中是怎样对异常进行处理的。

1）尽量避免出现 runtimeException。例如对于可能出现空指针的代码，带使用对象之前一定要判断一下该对象是否为空，必要的时候对 runtimeException也进行 `try catch` 处理。

2）进行 `try catch` 处理的时候要在 catch 代码块中对异常信息进行记录，通过调用异常类的相关方法获取到异常的相关信息。

- 5、final、finally、finalize的区别

（1）、final 用于声明变量、方法和类的，分别表示变量值不可变，方法不可覆盖，类不可以继承

（2）、finally 是异常处理中的一个关键字，表示 `finally{}` 里面的代码一定要执行

（3）、finalize 是 Object 类的一个方法，在垃圾回收的时候会调用被回收对象的此方法。

# 参考资料

- [JAVA异常笔记](http://motang.github.io/tools/2015/02/13/java%E5%BC%82%E5%B8%B8.html)
- [Java异常学习笔记](http://p.primeton.com/articles/54d09d4fbe20aa40120000ed)
